# 2020.11.12 TIL

## git branch

```
> git branch applyClass
> git commit -m "commit messages"
> git push
fatal: The current branch adaptOOP has no upstream branch.
To push the current branch and set the remote as upstream, use

    git push --set-upstream origin adaptOOP

~/codesquad-cocoa-java/mission3> git init
을 하는 바람에 하위 디렉터리에 다시 .git이 생성되었다. 하위 디렉터리에서 git init을 새로 해버린 것이다.   
다행히 로컬의 ~/codesquad-cocoa-java> 상위 경로에서는 applyClass 브랜치에 대한 기록이 남아있었다.

그래서
~/codesquad-cocoa-java/mission3> rm -rf .git
하위 경로에 생성된 .git을 삭제하고
-------------------------------------------------------------------------
다시 
> git remote -v
로 알아낸 뒤
> git push origin applyClass
로 원격 저장소(github)에 반영하였다.. 
```
- git branch : https://m.blog.naver.com/jdusans/222043705693
- 브랜치 네임 변경 : https://thdev.tech/git/2016/12/19/Git-Branch-Name-Change/

## 가계부 프로그램 수정사항
- [ ] 다양한 정렬기준 별로 Comparator구현
- [ ] User 등록/로그인, 가계부 별도로 저장 구현

## 수업 내용 정리

### 데이터의 저장
보통 데이터를 저장할 때는 .csv 나 .json을 사용한다
serializable이라는 인터페이스를 구현하면 클래스를 바로 파일로 저장할 수 있다.

### 변수 타입
웹 스케일에 관한 내용 -> 강남스타일이 20억 조회수를 넘어서서 -의 값으로 표시된 적이 있다.   
요즘에는 int로 부족한 경우가 종종있다. 따라서 그러한 값은 long으로 담는것이 맞다.

### String과 StringBuffer의 append
String은 immutable객체이므로 값을 변경할 수 없다. 따라서 이어붙일 때 마다 객체를 계속 생성한다.
반면에,StringBuffer는 append하면 하나의 객체에 그냥 값을 바꾼다.

### 자바 인터페이스의 필요성
자바는 다중상속이 안되기때문에 인터페이스가 필요!!
보통 ~~able로 끝난다. 어떤 능력을 준다는 의미로 생각하면 된다. flyable , eatable, comparable 등
e.g. 육식동물이라면 자기보다 체중 2kg이하 동물을 잡아먹을수있다   
=> 독수리는 몬스터인데, 하늘을 날면서(flyable) 육식동물(eatable)이려면 하늘을 나는과 육식동물 인터페이스를 둘다 상속 받아야함
=> 이런 경우에 인터페이스를 다중으로 구현함으로써 구현이 가능하다. 다중상속을 흉내내는 기법

### 함수형 프로그래밍
g(f(x)) = ? 와 같이 함수를 매개변수로 받을 수 있어야 함수형 프로그래밍 가능하다.
하지만 자바에서는 기본타입과 참조타입만 받을 수 있다. 따라서 일반적으로는 함수형 프로그래밍이 불가능하다.
그래서 Java 1.8(Java8) 부터는 람다식으로 함수도 객체처럼 취급가능

e.g.
```
Collections.sort(list, 람다식)
```

Q. 자바는 다중상속을 지원하는가?
A. 아니다. 하지만 인터페이스로 다중상속과 유사한 효과를 낼 수 있다.

Q. 자바에서 메소드는 객체인가?
A. 아니다. 하지만 Java 1.8에서는 람다식으로 함수를 객체처럼 사용할 수 있다.

Q. 클래스란?
A. 사용자가 정의한 행동을 가진 데이터 타입이다. user defined (abstract) data type with action

### Comparable과 Comparator
https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/06/java-comparable-and-comparator.html

### static 변수, static 메소드
static변수는 클래스 전체에서 하나만 생성되는 변수
인스턴스 생성 없이 사용 가능
인스턴스 간에 공유가 가능하다 -> c.f. 당연히 private static이면 

static메소드는 static변수만 사용 가능하다. this도 사용불가. 왜냐하면 인스턴스가 생성되어야만 접근을 할 수 있기떄문이다.

### 접근제한자(접근한정자)
private -> class 내부에서만 접근 가능
default -> 패키지 내에서만 접근 가능
protected -> 상속 관계에서만 접근 가능, 외부 패키지에서도 상속했을때만 접근가능!
public -> 모두 접근가능

default 접근 제한자는는 package private 이라는 별칭이 있다. 면접에서 이와같이 물어본다면 default로 생각하면 된다.
기본적으로 public이 아니라 private하는 것이 좋다. 그리고 수정이 필요하다면 아주 신중하게 공개범위를 넓혀간다.

### final 변수, 클래스, 메소드
final 변수는 값을 변경할 수 없다.
final 클래스는 상속할 수 없다.
final 메소드는 상속해서 override할 수 없다.

### List 선언 시
List<Point> l = new ArrayList<Point>();
List<Point> l = new ArrayList<>(); 
뻔하니까 뒤에는 생략가능

### equals
List.remove(Object)에서도 같은 객체인지 판단하는 기준이 == 이 아니라 equals이다!!!

### 인터페이스
인터페이스를 구현하려면 반드시 그것이 가지고 있는 추상 메서드를 구현해주어야한다!!

### 객체를 정렬하는 세 가지 방법
Collections.sort(객체) or Collections.sort(객체, Comparator객체)
1. 클래스가 Comparable을 구현하도록 하고, compareTo메소드를 오버라이딩한다.
2. Comparator 클래스를 따로 구현한 다음, compare 메소드
자바에서 구현해야하는 메소드가 하나뿐인 인터페이스가 많다. 즉, 클래스 하나에 하나의 기능만을 포함하는 클래스이다.
인터페이스 중에서 함수 하나가 매개변수로 오는경우에만 람다식으로 대체가능!!!
3. Collections.sort(객체, 람다식)으로 Comparator객체를 따로 생성할 필요가 없다.

### 여러가지 기준으로 정렬
- 안정 정렬 -> 첫번째 기준으로 정렬한뒤에 그 그룹안에서 또 다른 기준으로 정렬한다.
- 불안정 정렬 -> 이전 정렬한 순서가 보장이 안된다.
```
if(p1.x == p2.x) {
	return p1.y - p2.y;
}
```
